---
title: KAHN'S ALGORITHM
date: 2025-05-27
categories: [DESAIN ANALISIS ALGORITMA, KAHN'S ALGORITHM]
tags: [daa, algorithm, backtracking, kahn]     # TAG names should always be lowercase
---

Halo Guyss, Dalam dunia ilmu komputer, banyak masalah yang melibatkan urutan atau ketergantungan. Misalnya, sebelum mengambil mata kuliah "Struktur Data Lanjutan", seorang mahasiswa harus lulus "Struktur Data Dasar". Urutan seperti ini tidak bisa dibalik. Algoritma Kahn adalah alat yang kuat dan efisien untuk menyelesaikan masalah urutan seperti ini dengan cara yang sistematis, memastikan semua prasyarat terpenuhi sebelum suatu tugas dapat dieksekusi.

### Apa Itu Algoritma Kahn?

Algoritma Kahn adalah algoritma penyusunan topologi (*topological sorting*) yang digunakan untuk menentukan urutan dalam sebuah **Graf Berarah Tanpa Siklus (Directed Acyclic Graph - DAG)** berdasarkan ketergantungan antar simpul. Algoritma ini merupakan pendekatan berbasis **BFS (Breadth-First Search)** untuk menemukan urutan node yang valid dalam sebuah DAG. Urutan topologi dari sebuah DAG adalah urutan di mana untuk setiap sisi yang diarahkan dari `u → v`, simpul `u` akan muncul sebelum `v` dalam urutan tersebut.

### Kapan Algoritma Kahn Dibutuhkan?

Algoritma ini sangat berguna dalam berbagai skenario praktis, seperti:
* Menjadwalkan tugas berdasarkan dependensi.
* Mendeteksi adanya siklus dalam sebuah grafik terarah.
* Memproses dependensi dalam urutan yang benar.

### Bagaimana Algoritma Kahn Bekerja?

Proses kerja Algoritma Kahn mengikuti langkah-langkah berikut:
1.  Gunakan struktur *in-degree* (jumlah sisi masuk) untuk tiap simpul.
2.  Tambahkan semua simpul dengan *in-degree* = 0 ke dalam sebuah antrean (*queue*).
3.  Proses antrean satu per satu.
4.  Jika semua simpul telah diproses, maka dapat dipastikan graf tersebut tidak memiliki siklus.

### Contoh Kasus

**Kasus 1: Dependensi Mata Kuliah**
Misalnya, terdapat dependensi antar mata kuliah sebagai berikut:
* A dan B adalah prasyarat untuk C.
* C adalah prasyarat untuk D.

Urutan topologis yang valid untuk mengambil mata kuliah ini bisa **A → B → C → D** atau **B → A → C → D**.

**Kasus 2: Manajemen Proyek**
Sebuah proyek memiliki 6 tugas (A sampai F) dengan beberapa ketergantungan antar tugas. Ketergantungan tersebut dapat diinterpretasikan sebagai berikut:
* A harus selesai sebelum D.
* F harus selesai sebelum A dan B.
* B harus selesai sebelum D.
* D harus selesai sebelum C.

Salah satu urutan pengerjaan tugas yang valid adalah **F → A → B → D → C** atau **F → B → A → D → C**. Penting untuk diingat bahwa selama ketergantungan terpenuhi, urutan bisa bervariasi.

### Implementasi Kode (C++)

Berikut adalah implementasi dari Algoritma Kahn menggunakan C++ untuk menemukan semua kemungkinan urutan topologis.

```cpp
#include <iostream>
#include <unordered_map>
#include <vector>
#include <set>
#include <algorithm>
using namespace std;

// Inisialisasi struktur data global
unordered_map<char, vector<char>> graph;
unordered_map<char, int> in_degree;
set<char> vertices;

void allTopologicalSorts(vector<char> &res, vector<bool> &visited) {
    bool flag = false;
    for (char v : vertices) {
        // Cari simpul dengan in-degree 0 dan belum dikunjungi
        if (!visited[v] && in_degree[v] == 0) {
            // Pilih simpul v
            visited[v] = true;
            res.push_back(v);

            // Kurangi in-degree semua tetangganya
            for (char neighbor : graph[v]) {
                in_degree[neighbor]--;
            }

            // Panggil rekursi untuk sisa simpul
            allTopologicalSorts(res, visited);

            // Lakukan backtrack untuk menemukan semua kemungkinan lain
            visited[v] = false;
            res.pop_back();
            for (char neighbor : graph[v]) {
                in_degree[neighbor]++;
            }
            flag = true;
        }
    }
}

int main() {
    int E;
    cout << "Masukkan jumlah edge (sisi): ";
    cin >> E;
    cout << "Masukkan sisi dalam format 'A B' (tanpa panah):" << endl;
    // Loop untuk membaca input edge
    for (int i = 0; i < E; ++i) {
        char u, v;
        cin >> u >> v;
        graph[u].push_back(v);
        in_degree[v]++;
        vertices.insert(u);
        vertices.insert(v);
    }

    // Inisialisasi in-degree untuk node tanpa sisi masuk
    for (char v : vertices) {
        if (in_degree.find(v) == in_degree.end()) {
            in_degree[v] = 0;
        }
    }

    vector<char> res;
    vector<bool> visited(256, false); // Asumsi karakter ASCII

    allTopologicalSorts(res, visited);
    
    return 0;
}
```

### Kelebihan dan Kekurangan

**Kelebihan:**
* **Kompleksitas Waktu Efisien**: Memiliki kompleksitas waktu $O(V+E)$ yang sangat efisien.
* **Deteksi Siklus**: Dapat dengan mudah mendeteksi adanya siklus dalam sebuah graf berarah.
* **Relevan untuk Masalah Dependensi**: Sangat cocok untuk menyelesaikan masalah yang melibatkan dependensi seperti prasyarat mata kuliah, *build system*, atau manajemen tugas proyek.

**Kekurangan:**
* **Tidak untuk Graf Bersiklus**: Algoritma ini tidak dapat digunakan pada graf yang mengandung siklus.
* **Output Bervariasi**: Dapat menghasilkan lebih dari satu urutan topologis yang valid.
* **Memerlukan Struktur Data Tambahan**: Membutuhkan struktur data tambahan seperti array atau map untuk menyimpan *in-degree* dan representasi graf itu sendiri.

### Kesimpulan

Algoritma Kahn merupakan metode yang efisien dan sistematis untuk melakukan *topological sorting* pada *Directed Acyclic Graph* (DAG). Dengan memanfaatkan struktur *in-degree* dan antrean, algoritma ini mampu menyusun simpul-simpul berdasarkan ketergantungan yang ada, serta mendeteksi keberadaan siklus dalam graf. Implementasinya dalam bahasa C++ memperlihatkan bagaimana struktur data seperti `unordered_map` dan `vector` dapat digunakan untuk memodelkan graf dan proses penyusunannya secara elegan. Dengan kompleksitas waktu $O(V+E)$, algoritma ini sangat berguna dalam berbagai aplikasi nyata, seperti penjadwalan tugas, kompilasi program, dan pengelolaan prasyarat mata kuliah.